# Answer

## 의문점 또는 이야기하면 좋을 사항

1. **HTTP 완벽 가이드 10P, 1.4.3 웹 페이지는 여러 객체로 이루어질 수도 있다.**

   **HTTP 완벽 가이드 19~20P, 1.8 웹의 구성 요소**

2. URN와 현실 세계의 location 좌표 비교를 통한 이해 \(for what3words\)
3. **HTTP 완벽 가이드 32P,** 서버는 왜 네트워크 포트를 지정해서 열어놓을까?
4. HTTP에서의 사용자 이름과 비밀번호 사용 예와, 실제 서버에서는 질의를 통해서 구별하고 있는 것인지에 대해서. \(크롤링 제한?\) 결론적으로, 사용자 이름, 비밀번호, 파라미터, 질의의 사용 구분에 대하여.
5. **HTTP 완벽 가이드 39P, 그림 2-5 상대 URL을 절대 URL로 변환하기**



## 1장 HTTP 개관

이 챕터는 아래의 내용에 대해서 이야기할 것이다.

1. **얼마나 많은 클라이언트와 서버가 통신을 하는지**
2. **리소스 \(웹 콘텐츠\)가 어디서 오는지**
3. **웹 트랙잭션이 어떻게 동작하는지**
4. **HTTP 통신을 위해 사용되는 메시지의 형식**
5. **HTTP 기저의 TCP 네트워크 전송**
6. **여러 종류의 HTTP 프로토콜**
7. **인터넷 곳곳에 설치된 다양한 HTTP 구성 요소**

\*\*\*\*

2\) 웹 컨텐츠web contents, 즉 리소스resources들은 모두 웹 서버web server에 있다. 1\) 이것을 가져 오기 위해서 클라이언트clients들은 웹 서버에 요청request을 보내야 한다. 요청을 받으면, 서버는 곧 응답response을 한다. 이 과정이 클라이언트와 서버 간의 통신이다. 3\) 이 때, 요청과 응답을 합쳐서 transaction이라고 한다. 요청과 응답은 메서드method와 상태코드status code를 주고 받음으로써 신호를 확인한다. 4\) 대화의 요점은 메시지에 담기는데, HTTP 메시지들은 시작줄, 헤더, 본문body으로 구성된다. 5\) 이러한 HTTP는 TCP/IP 계층 위에서 이루어진다. 인터넷을 5계층으로 구분하면, 물리계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층, 전송 계층, 응용 계층으로 이루어지는데, HTTP는 5계층으로, 4계층인 TCP 위에 존재한다. \(IP는 3계층이다.\) TCP는 정보 무결성의 장점을 지닌다. 6\) HTTP 프로토콜은 여러 가지 버전을 지니는데, 현재는 1.1 버전이며, 2.0은 설계 중에 있다. 7\) 현재 1.1인 단계에서, HTTP의 구성요소는 프락시, 캐시, 게이트웨이, 터널, 에이전트로 이루어진다.

## 2장 URL과 리소스

1. **URL 문법, 여러 URL 컴포넌트가 어떤 의미를 가지며 무엇을 수행하는지**
2. **여러 웹 클라이언트가 지원하는 상대 URL, 확장 URL 같은 단축 URL에 대해서**
3. **URL 인코딩과 문자 규칙**
4. **여러 인터넷 정보 시스템에 적용되는 공통 URL 스킴**
5. **기존 이름을 유지하며 객체들을 다른 장소로 옮기는 것을 가능하게 해주는 URN을 포함한 URL의 미래.**

\*\*\*\*

1\) URL에도 문법이 있다. URL은 스킴, 사용자, 패스워드, 호스트\(또는 IP 주소\), 포트 번호, 경로, 파라미터, 질의, 프래그먼트로 구성된다. 스킴은 서버의 리소스에 접근하기 위한 방법을 나타낸다. 사용자와 패스워드는 접근 권한을, 호스트와 포트번호는 서버의 위치와, 서버가 열어놓은 창구를, 경로는 리소스의 위치, 파라미터는 서버가 클라이언트 측에 요청한, 더 많은 정보를 의미한다. 질의는 요청 받은 리소스 형식의 범위를 좁히기 위한 질문을 의미하며, 프래그먼트는 리소스 내에서의 세부적인 위치를 의미한다.

2\) 클라이언트 측에서는 상대 URL, 확장 URL을 지원하는데, 상대 URL은 현재 경로로부터 리소스의 위치를 상대적으로 나타낸 것을 의미한다. 확장 URL은 사용자가 URL을 쉽게 찾을 수 있도록 하는 자동완성 기능이나 로그를 기억해두는 기능을 의미한다.

3\) URL에는 안전한 문자만 사용할 수 있다. 이는 US-ASCII에 포함된, 영어 문자들과 몇몇 기호를 의미한다. 다만 다른 문자를 사용하고 싶을 경우에는, 이를 US-ASCII로 변환하기 위해서 %와 16진수 값을 혼용하여 표기하는데, 이를 인코딩이라고 한다.

4\)와 5\)는 공부 방향과 다르다 생각되므로 생략한다.

